Bom dia! Aqui é a 28a edição da Revista da Semana e estamos gravando a partir de Marselha, onde estou agora...
Vamos lá, genérico!
(genérico)
Eu vou falar de um assunto de grande importância, porque ele vai profundamente modificar a vida política, nos próximos meses, dos países da União Europeia.
Como vocês sabem, tem acordos de livre comercio concluídos pelos países da UE com tal ou tal área do mundo.
E o debate jurídico era o seguinte: quando um acordo deste tipo era concluído pela UE, era da competência da UE e nesse caso os Estados não iam ter nada a ver com isso,
ou era da competência dos Estados, e nesse caso, os Estados têm que ratificar um por um um acordo de comercio.
Ok? Esse assunto é muito importante.
A Comissão Europeia achava que como um acordo é da competência da UE,
os Estados não tinham nada a ver com isso.
Mas a Corte de Justiça da União Europeia (CJUE) acabou de decidir.
Ela disse: é verdade, o comercio é uma competência exclusiva da UE,
mas quando há dentro de um acordo de comercio algumas disposições particulares, como
fazer tribunais que julgam litígios  entre empresas, ou entre empresas e Estados, os famosos tribunais de arbitragem privados,
ai cada estado deve se pronunciar.
Vocês entendem?
Vou explicar de novo, primeiro os acordos de comércios para mim são condenáveis.
Acreditar que uma mudança das atividades de produção pelo mundo vai dar coisas melhores e desenvolver o mundo de uma forma sensata é uma ilusão.
Eu não acredito nisso de jeito nenhum.
Eu não voltarei a falar disso, mas dentro desses acordos, tem a questão da criação  de tribunais de arbitragem privados.
Tem que entender isso, antigamente, quando uma empresa multinacional tinha um conflito com uma outra empresa multinacional,
como não tinha lugar para resolver este conflito, já que são multinacionais,
e que o conflito podia ser em vários países, eles tinham inventado os tribunais de arbitragem privados.
Isso é o problema deles, para resolver conflitos, eles convocavam uma corte com um juiz, advogados, etc.
Tinha um debate sobre o caso, e pouco a pouco, houve uma jurisprudência que se formou desta maneira.
E de repente, as empresas multinacionais perceberam que elas podiam usar o mesmo sistema com os Estados.
Em caso de conflito com um Estado, vamos usar um tribunal de arbitragem.
Ai não é mais a mesma coisa.
Para um estado, o que importa é a lei, e todo mundo esta submetido à lei nacional.
Para todas as empresas... Na França, tem a lei francesa.
Não, segundo as multinacionais. Toda vez que estaremos em contato com o direito francês, com um litígio com o governo francês,
vamos usar o tribunal de arbitragem. Não vale mais a pena fazer leis,
não vale mais a pena de ter um Estado, já que essas companhias, como principais atores políticos mundiais poderiam ter as próprias instâncias
e o que vocês vão decidir não vai mais importar.
Não é somente uma questão de princípios. Vou dar um exemplo que já aconteceu.
Caso tiver um Estado que acha que cigarros são ruins para a saúde e faz uma lei contra os cigarros...
Já aconteceu na Austrália.
A empresa multinacional disse que o Estado podia fazer o que eles quiserem com cigarros, mas como ela tinha realizado um investimento
e tínhamos planejado vender tantos cigarros por ano, por isso a gente realizou o investimento,
então vocês devem remedir o nosso prejuízo.
A empresa vai ir na justiça para que o Estado australiano pague os cigarros que os consumidores não fumaram.
Simplesmente porque o Estado australiano não queria que o povo fume.
Isso foi um exemplo, houve o mesmo exemplo no Canada.
Com um produto na gasolina, eles perceberam que esse produto estragava os motores e estava poluindo mais.
A empresa reclamou que ela não sabia que este produto ia ser proibido e entrou na justiça contra o estado canadense,
que pagou uma multa e teve que autorizar essa porcaria que estava poluindo o ar e estragava os motores.
Vocês entendem? Quer dizer que a lei nacional não vale mais.
E o lado perverso é que se um dia tiver um governo progressista,
ou um governo humanista, ecologista e social, o meu por exemplo.
Este governo decide que o restaurante escolar vai ser abastecido totalmente com produtos orgânicos.
Todos os outros produtos estarão recusados.
Vai poder ter uma companhia do agronegócio que vai reclamar porque ela vendia bastante aos governos locais,
ela não concorda por causa do investimento dela, e quer um reparo financeiro que compensa o que ela ia vender.
O que acontece? Um governo vai renunciar com um processo e o risco de perder.
Somos um pais importante, podemos tomar este tipo de decisão, mas imaginem um pais num outro equilíbrio de poderes com uma multinacional...
Tem empresas multinacionais que têm o orçamento de dezenas de países.
Como que esses países podem decidir livremente? Não da, eles não podem mais.
Por exemplo, o Suriname, na Amazônia, imaginem que eles não queiram da extração do petróleo por causa dos riscos de poluição.
Tem especialistas que vão dizer: " vocês já autorizaram explorações antes, vocês vão ter um processo com a multinacional petroleira..."
Essa questão dos tribunais de arbitragem é essencial, porque não há mais democracia,
e os povos não têm mais poderes se multinacionais possuem o direito de ter os próprios tribunais para resolver os litígios com os Estados.
Os Estados não podem mais fazer as leis que eles quiserem, que o povo deles quer quando atinge uma empresa multinacional...
A Comissão Europeia tinha resolvido que ia ter  a ver somente com ela,
e no acordo com o Canadá, o problema foi resolvido, há uma nova forma de tribunal...
Tudo isso é um simples papo.
Mas como o governo atual, do Sr. Macron, concorda com o tratado de comercio com o Canadá,
e também concorda com um outro tratado de comercio na Ásia,
estava perfeito para eles, a Comissão disse que não precisava de ratificar o acordo,
mas agora a França vai ter que se pronunciar por um voto do Congresso, seja por um plebiscito.
Como todos os Estados da UE.
Primeiro, vai levar tempo, segundo como na UE este tipo de decisão pode ser tomada unicamente por unanimidade,
todo mundo tem que concordar na Europa. Todo isso vai mudar um pouco o ambiente.
O Presidente Macron vai ter que submeter no Congresso o acordo de comercio com o Canadá, com a Ásia e talvez com os Estados unidos.
Vai ter dois tipos de deputados: aqueles que concordam com os tribunais de arbitragem privados, ou quase privados,
ou seja toda a coalição da maioria, socialistas (eles já concordaram), conservadores (para negócios eles sempre concordam) e centristas.
E do outro lado, vai ter a gente. So tem a gente contra os tribunais de arbitragem, nos a "France Insoumise" e nossos aliados
no grupo que vamos formar na Assembleia nacional. Ta certo?
Pensem nisso, gente, porque apesar dessa questão ser complicada a explicar,
ela tem muita importância, a democracia esta em jogo.
Se tiver a lei nacional de um lado e do outro lado a lei especial para as multinacionais, não vivemos no mesmo mundo.
Agora vou falar da pobreza.
A pobreza esta ganhando espaço na Europa, cada vez mais forte e em cada lugar.
Tem pessoas que acham que caímos na pobreza só depois de um salário meio baixo  e depois completamente baixo e pronto ficamos pobres.
Não, a pobreza acontece em todo lugar.
Podemos estar numa categoria de executivo, com um nível de vida consequente.
Ai você perde o emprego por alguma razão, e ai não é mais executivo, não é mais nada.
Sem renda, mas com despesas da renda que você tinha antes.
A casa, o carro, tem que vender tudo.
Era um exemplo, mas claro, a gente se torna mais rapidamente pobre na classe média, ou operário ou empregado.
A diferença entre o salário e a pobreza não é muito grande.
Tem uns 150 euros de diferença entre o nível de pobreza oficial e o salário mínimo.
Pouca gente sabe isso, mas é uma diferença bem pequena.
Segundo os organismos internacionais, somos pobres com 1000 euros de renda.
Mas 1000 euros, já é muito para muita gente que têm aposentadorias bem baixas.
Por isso que comecei a falar da pobreza. Houve um evento extraordinário, o Fundo Monetário Internacional,
que é uma grande instituição financeira mundial que vigia a economia mundial principalmente para o primeiro sócio dela, os Estados unidos,
A Presidenta do FMI é a Sra. Christine Lagarde, e este organismo empresta dinheiro para Estados e manda aplicar tal política econômica.
Quando um Estado fique na mão do FMI, acabou, eles decidem de tudo.
E o FMI disse que tinha um problema de desenvolvimento da pobreza do pais mais rico da União Europeia, a Alemanha.
Isso é interessante, primeiro sobre o suposto modelo alemão,
para todos aqueles que elogiaram esse modelo,
eu tinha até escrito um livrinho a respeito,
o "Hareng de Bismarck" (o Arenque do Bismarck)
onde falava, um por um dos elementos do sucesso alemão, eu contava que era falso,
era uma economia frágil, muito concentrada sobre algumas atividades,
e que produz um numero de pobres e de salários bem baixos único na Europa.
E o FMI disse que não podia mais continuar assim, porque o risco de pobreza e extrema pobreza na Alemanha esta muito forte.
E todo isso tem a ver com uma política econômica.
O governo alemão exporta este modelo.
Os alemães foram os mais duros com os gregos. o Hollande fazia o papel de "good cop",
enquanto o Dr. Schauble e Sra. Merkel criticavam o Tsipras,
o Hollande dizia frases do tipo " me ajude a te ajudar",
para que ele engole o texto para assinar. E o Tsipras assinou.
Foi uma grande bobagem, ele dizia que ia mudar o sistema de dentro,
e os jornalistas me criticavam dizendo que o meu amigo Tsipras era mais razoável do que eu,
ele ia fazer esforços... Mas ao final, estamos numa situação pior do que no inicio.
Não mudou nada para Grécia, e eles tiveram que aceitar mais dois planos, não da mais para dizer de "rigor",
porque eles estão chegando no osso.
Agora vai ter um novo plano, e fica interessante de ver a maneira deles.
O mesmo modelo esta aplicado em todos os países.
Vocês acham que é uma política de austeridade, mas é mais esperto.
Eles começam a desfazem o pulôver pelo lugar onde tem um fio saindo,
onde tem pessoas que vão se defender menos.
E o alvo n°1 deles são os aposentados.
Os aposentados têm menos despesas do que os outros.
As vezes eles compraram o apartamento, ou eles moram no mesmo lugar há muito tempo,
e o aluguel não aumentou tanto do que quando tem uma mudança de contrato.
E os aposentados já têm equipamentos.
Eles têm menos necessidades de investir do que casais novos.
Os aposentados acabam se acostumar ao receber os primeiros golpes.
"Foi difícil no passado também, se for para o bem-estar dos jovens, podemos fazer sacrifícios".
E de sacrifícios para outros sacrifícios, eles acabam sem nada.
E foi o que aconteceu na Grécia, e agora eles dão golpes para os aposentados,
E os aposentados sofrem, se suicidem, e têm uma vida difícil.
E olhem como começa o governo do Macron na França, com os aposentados.
Nã vai ter mais cotizações desemprego para o desemprego.
Alguém vai ter que pagar, né? Não tem mais cotização, mas o seguro-desemprego vai continuar...
Mesmo com uma vontade de dar uma olhada nos desempregados...
O seguro-desemprego continua, mesmo com 50% dos desempregados indenizados, mas ele continua existir.
Mas a lei menciona que cada euro exonerado de cotização social
tem que ser compensado pelo orçamento do Estado.
Onde que o Sr. Macron planeja achar o dinheiro para compensar as cotizações que não serão mais pagas nas empresas para desemprego?
Com a CSG! (Contribuição Social Generalizada)
E quem paga este imposto? Os desempregados também. Olha a absurdidade!
Um aposentado vai pagar o imposto da CSG para financiar o seguro-desemprego.
No sistema social, a gente contribui segundo as possibilidades e recebemos segundo as nossas necessidades, em frente a um risco!
É assim que a gente se protege, é um seguro social.
Mas um aposentado não tem risco de desemprego, já que ta aposentado.
Então ele vai fazer uma cotização para um risco que ele não enfrenta.
É um imposto, um imposto que vai ser sobre os menos favorecidos.
É uma política coerente, a pobreza é um mal que ganha espaço na sociedade,
é o signo de um fracasso do grande modelo liberal e tal e tal...
Funciona, compramos celulares a cada seis meses...
É uma invenção, no cotidiano, é um numero cada vez maior de pessoas sofrendo.
E o sistema ataca pelos mais fracos, e roí, roí...
E para quê? Ao final, moramos na mesma sociedade...
Os ricos acham que eles podem se trancar tentando ignorar o que acontece na sociedade? Eles vão iniciar uma violência terrível...
São assuntos que vão ser discutidos depois dessas eleições,
mas eu queria que vocês entendem que o capitalismo financeiro tem uma estratégia,
ele tem homens políticos, marionetes das mídias, mas ele tem uma estratégia, ele não vai bater por acaso.
Ele vai bater por um lado, sempre o mesmo... Arruinar os sistemas de proteções sociais onde cada um se protege mutuamente,
e voltar à luta de todos contra todos.
Agora vou falar de um assunto que pode parecer um pouco estranho,
mas que eu acho muito significativo.
A tomate.
Todo mundo come tomates, vocês não sabiam?
Cada pessoa come 5,5kg de tomates por ano...
Tem um consumo alto.
E uma produção e vendas altas.
Como produzimos e vendemos numa lógica liberal?
Onde podemos pagar o mais barato possível funcionários para colheita de tomates ?
Com tomates de um tipo especial, para serem transformadas em concentrado de tomate,
na preparação dos macarrões, alias onde pessoas fazem bobagens, com molho de tomate,
Dêem uma olhada sobre a origem do produto...
Geralmente, as tomates estão produzidas de um lugar distante, e elas são diferentes, elas crescem debaixo da terra.
E com uma pele mais grossa.
Fazemos molho e suco de tomate com quantidades industriais. E adivinhem onde ?
Na China! La tem gente para colher tomates com salários muito baixos.
Tem um monte de molho de tomate que chega desde a China.
Chega na Itália, e quem cuida disso? A Máfia.
Claro. E a Mafia injeta essas tomates nos circuitos de consumo e lucra absurdamente.
Tem um livro que foi escrito sobre isso, descrevendo a produção e a circulação da tomate pelo mundo.
Se chama "O Império do ouro vermelho", enquete mundial sobre a tomate atualmente.
Mas aqui também é um assunto para refletir. Como pode nascer uma máfia da tomate?
Nunca teríamos pensado que pudesse ter uma questão política e econômica com essas coitadas de tomates...
Porque tínhamos a ideia que a grande mudança d mundial era um método ordinário.
Caso a gente tivesse a ideia que como a França pode produzir tomates, ela decide produzir as próprias tomates.
Pronto. Os espanhóis produzem tomates para eles, os portugueses também.
Mas talvez tenha países como a Suécia ou a Noruega onde nunca vai ter tomates.
Ai a gente ia decidir de qual quantidade eles iam precisar. Este sistema é o protecionismo solidário.
Vamos produzir nossas tomates e vamos produzir a quantidade necessária aos outros caso eles não puderem produzir.
Mas não vai ter o caso de um pais que se tiver a ocasião de produzir quantidades industriais de tomates
com o menor custo possível para acabar com outros produtores em outros lugares...
Isso é a lógica liberal.
Vocês estão vendo? Ao refletir ao molho de tomate que usamos com o macarrão, tem uma questão política.
Vocês vão ver os seus macarrões de uma forma diferente...
Espero que vocês gostaram, eu não falei da atualidade política,
tem outros lugares para fazer isso.
Eu faço pequenos vídeos, eu falo em algum lugar e os vídeos circulam.
Eu quis fazer um santuário com a Revista da Semana para falar de assuntos que precisam de reflexão,
que falam do cotidiano, e onde vemos a relação entre o olhar que temos sobre o mundo, a economia e a política.
Ao invés das coisas ligadas diretamente às campanhas eleitorais onde eu participo, claro.
Se vocês gostaram dessa Revista da Semana, curtem com os polegares azuis,
Isso melhora a nossa posição nas classificações e aumenta a capacidade de difusão deste canal YouTube.
Este canal é impressionante, temos quase 400.000 assinantes.
Se vocês quiserem chegar lá, basta assinar hehe
Pronto, obrigado pelo interesse que vocês tiveram por este vídeo.